# 📚 개발 서적 스터디 회고

## 1. 스터디 목표

- 이번 스터디를 통해 얻고자 했던 목표는 무엇인가요?

➔ 사이드 이펙트에 대한 명확한 정의, 적절한 추상화를 하였는지 판단, 클린 코드의 정의

- 목표 달성에 어느 정도 성공했나요? (예: 70%, 90%)

➔ 이 책과 관련 아티클들을 통해 많이 배운 것 같아서 처음 세웠던 목표에 대해 80% 정도는 달성한 것 같다.

내가 생각하는 사이드 이펙트의 정의: 함수 외부의 상태를 변경하거나 의존하는 경우(액션 함수)
<br/>ex) 전역 변수 참조 및 변경, DOM 조작, 콘솔 출력, API 통신 등

내가 생각하는 클린 코드의 정의: 단순히 짧게 작성된 코드가 아닌 코드의 맥락과 흐름을 잘 파악할 수 있는 코드

## 2. 배운 점

- **기술적 성장**: 어떤 기술적 지식이 향상되었나요?

➔ 코드를 작성할 때 이 책의 내용들이 머리 속에 아른거리고, 기존에는 잘 동작하는 코드에서 문제를 파악하지 못했다면 이 책을 읽고 난 후에는 문제를 바라보는 시야가 넓어져 이전에는 보지 못했던 문제를 볼 수 있었던 것 같다.

> 내가 지금 불변성을 잘 지키고 있는지, 암묵적 인자를 제거해서 범용적인 함수로 리팩토링할 수 있는지, 액션과 계산을 분리하여 순수하게 동작할 수 있게 할 수 있을지와 같은 생각들을 하면서 코드를 작성하고 있는 것 같다.

- **비기술적 성장**: 학습 습관, 협업 스킬, 시간 관리 등 비기술적 부분에서 무엇을 배웠나요?

➔ 평소에 학습할 때 독서보다는 관련 아티클을 보거나 직접 코드를 작성하면서 경험해보는 것을 좋아했는데 주마다 진행되는 스터디의 강제성을 통해 독서를 꾸준히 할 수 있어서 좋았던 것 같다.

스터디원분들이 책을 읽고 내용을 잘 정리해서 설명해 주셔서 커뮤니케이션적으로 단순히 이해한 것과 남한테 설명하는 것은 다르다는 생각이 들어 많이 배울 수 있었던 것 같다.

## 3. 어려웠던 점과 해결 방안

- **어려움**: 스터디 중 어려웠던 부분이 있었나요? (예: 특정 개념 이해, 실습 적용, 시간 부족 등)

➔ 책에 나오는 예제 코드가 조금 옛날에 작성되었다는 느낌과 가독성이 좋지 않았고, 맥락은 이해가지만 크게 와닿지는 않는 예제들이 있어서 아쉬웠던 것 같다.

아무래도 함수형 프로그래밍이라는게 코드에서 적용할 수 있는 패러다임인데 책에 있는 예제 코드로만 이해하려고 하니깐 조금 어려운 부분도 있었던 것 같다.

- **해결 방안**: 이 어려움을 어떻게 해결했나요? 앞으로 어떻게 개선할 수 있을까요?

➔ 가독성 문제는 최대한 책으로 읽어보고 복잡하거나 집중이 안될 때는 예제 코드를 다운받아서 IDE에서 보는 방식으로 했던 것 같다.

때마침 우아한테크코스 프리코스를 진행하고 있어 바닐라 JS를 사용해 로직을 많이 짜고 있어서 적용해볼 수 있는 기회가 있어서 좋았던 것 같지만, 그렇지 않고 책으로만 이해하거나 리액트 컴포넌트 코드로 하려면 더 어려웠을 수 있었을 것 같은데 타이밍이 좋았던 것 같다.

## 4. 개선점

- **스터디 방식 개선**: 스터디 진행 방식에서 개선할 점은 무엇인가요? (예: 더 많은 토론 시간 확보, 학습 진도 조절 등)

➔ 스터디 진행 방식 자체는 좋았지만 책의 주제가 함수형 프로그래밍이다 보니깐 조금 더 와닿을 수 있는 하나의 주제에 대해 각자가 이해한 방식으로 코드를 작성하고 리뷰하였어도 좋았을 것 같다.

ex) 우테코 프리코스처럼 간단한 미션을 함수형 프로그래밍으로 작성하고 서로 리뷰해보기

- **추가 학습 필요성**: 추가적으로 학습이 필요하다고 느낀 부분이 있다면 무엇인가요?

➔ 아직 추상화 레벨에 대한 부분이 정리가 되지 않은 것 같아서 잘 작성되어 있는 코드도 많이 보고 직접 경험해보면서 익혀나가야 할 것 같다.

## 5. 다음 스터디 계획

- 다음 스터디에서 학습하고자 하는 주제나 내용은 무엇인가요?

➔ 이번 북스터디를 통해서 책을 읽고 이해한 방식이 약간 다르거나 내가 바라보지 못했던 부분들을 들을 수 있어서 좋았던 것 같아서 북스터디를 한번 더 진행하거나, 아니면 특정 라이브러리의 동작 원리에 대해 깊이 공부해보는 것도 좋을 것 같다🙃

관심있는 책들

<a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/96262886">웹 성능 최적화 기법</a>

- 프로토콜, TCP/IP, DNS, 내비게이션 API, 이미지, DOM, 캐시 등등 각종 최적화를 다루는 책

사실 기존에는 최적화를 할 때 LightHouse 같은 걸로 Web Vital 측정해서 부족한 부분을 개선하거나 Next.js Image 컴포넌트 같은거 사용해서 편하게 성능 최적화를 하고 있는 것 같은데 조금 더 근본적인 부분을 공부 해보고 싶다.

ex) `래스터, 벡터가 뭘까?`, `손실, 무손실 압축은 어떻게 구현되는 걸까?`, `Next.js Image 컴포넌트는 어떻게 이미지를 최적화 할까?`

요즘은 서버 컴포넌트, 스트리밍 방식 처럼 Next.js를 사용하면 서버에 대한 지식도 많이 필요해지는 것 같은데 이 책에서는 네트워크에 관련된 내용도 많은 것 같아서 도움을 받을 수도 있을 것 같다.

<a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/123049083">우아한 타입스크립트</a> or <a href="https://m.yes24.com/Goods/Detail/102124327">이펙티브 타입스크립트</a>

지금은 유틸리티 타입도 `Omit`, `Pick`, `Record`처럼 사용하는 것만 사용하는 것 같은데 필요한 유틸리티 타입을 직접 만들기도 하고 제너릭도 조금 더 잘 사용해보고 싶다.

타입스크립트를 잘 사용하게 되면 타입스크립트로 작성된 라이브러리도 읽기 쉬울 것 같다.(지금은 복잡한 라이브러리 타입 읽기도 버거운 것 같다..)

`+` 클린 코드, 설계 관련된 책도 관심이 있기는 한데 관련 책이 너무 많아서 뭐가 좋을지 잘 모르겠다😮

---

내부 동작 원리에 관심 있는 라이브러리들

`React`, `Tanstack-Query`, `Next.js`, `React-Hook-Form`, `overlay-kit`

## 6. 마무리 소감

- 이번 스터디를 통해 느낀 소감이나 향후 학습에 대한 다짐을 적어주세요.

➔ 북 스터디가 처음이였는데 스터디원분들이 잘 진행해 주셔서 편했던 것 같고, 다들 워낙 잘하셔서 기술적으로나 기술 외적으로 많은걸 배울 수 있었던 것 같아서 좋았다.
