# Chapter 1. 쏙쏙 들어오는 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다.

## 함수형 프로그래밍(Functional Programming)

1. 수학 함수를 사용하고 `부수 효과(Side Effect)`를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 `순수 함수(Pure Function)`만 사용하는 프로그래밍 스타일

## 부수 효과(Side Effect)

함수가 리턴 값 이외에 하는 모든 일을 말한다. ex) 메일 보내기, 전역 상태 수정, 파일 읽기 등

- 리턴 값이 필요해서 호출했지만 의도하지 않게 부수 효과가 발생할 수 있다.

```jsx
const func = () => {
  // 부수 효과
  return "리턴";
};
```

대부분의 함수형 프로그래머는 `불필요한 부수 효과`를 가능한 사용하지 않으려고 한다.

## 순수 함수(Pure Function)

인자에만 의존하고 `부수 효과가 없는 함수`이다.

- 인자에만 의존한다는 말은 같은 인자를 넣으면 항상 같은 결과를 돌려준다는 것이다.

```jsx
// ❌, 같은 인자를 넣어도 외부 num 변수가 바뀜에 따라 결과가 바뀐다.
let num = 10;
const sum = (arg) => arg + num;
sum(100);

// ✅, 같은 인자를 넣으면 항상 같은 결과가 반환된다.
const sum = (a, b) => a + b;
sum(10, 100);
```

순수 함수는 다루기 쉽고 이해하기 쉽기 때문에 함수형 프로그래머들이 중요하게 생각한다.

# Chapter 2. 현실에서의 함수형 사고

### 액션(부수 효과, Side Effect)

- 호출하는 시점과 횟수에 의존한다.
- 나머지 코드나 소프트웨어 외부에 영향을 준다.

### 계산(순수 함수, Pure Function)

- 입력 값으로 출력 값을 만드는 것이다.
- 같은 입력 값을 가지고 계산하면 항상 같은 결과 값이 나온다.

### 데이터

- 저장하거나 네트워크로 전송하는 등 다양하게 쓰인다.

# Chapter 3. 액션과 계산, 데이터의 차이를 알기

## 쿠폰 추천 정책에 따라 사용자에게 맞는 쿠폰을 보내는 프로그램 만들기

- 10명 이상 추천한 사용자는 더 좋은 쿠폰을 받을 수 있다.

### 이메일 DB

- 이메일 별로 각 사용자가 추천한 친구 수를 기록한다.

### 쿠폰 정보 DB

- 각 쿠폰에 등급 정보가 있다.

## 연습 문제(액션, 계산, 데이터 구분하기)

- 이메일 보내기 - A / 정답: `A`

- DB에서 구독자 가져오기 - A / 정답: `A`
- 쿠폰에 등급 매기기 - C / 정답: `D`
- DB에서 쿠폰 읽기 - A / 정답: `A`
- 이메일 제목 - D / 정답: `D`
- 이메일 주소 - D / 정답: `D`
- 추천 수 - D / 정답: `D`
- 어떤 이메일이 쿠폰을 받을지 결정 - C / 정답: `C`
- 구독자 DB 레코드 - D / 정답: `D`
- 쿠폰 DB 레코드 - D / 정답: `D`
- 쿠폰 목록 DB 레코드 - D / 정답:`D`
- 구독자 목록 DB 레코드 - D / 정답: `D`
- 이메일 본문 - D / 정답:`D`

## 액션은 코드 전체로 퍼진다.

함수 내부에 액션을 부르는 로직이 포함되어 있다면 그 함수 또한 액션이 된다.

```jsx
// 한국 돈을 달러로 바꾸는 함수
const convertKrwToUsd = (money) => {
  const usd = Number((money / 1300).toFixed(2));

  if (usd > 10) {
    sendMoney(usd); // 10달러 이상이면 돈 보내는 액션 함수 실행
  }
};
```

- `convertKrwToUsd` 함수 내부에는 `sendMoney` 라는 액션 함수를 호출하는 로직이 포함되어 있기 때문에 `convertKrwToUsd` 함수는 액션이다.

## 정리하기

- `함수형 프로그래밍(FP)`: 최대한 부수 효과를 피하고 순수 함수를 사용하려는 패러다임

- `부수 효과(Side Effect)`: 함수의 결과와는 관계없이 함수 호출 외부에 영향을 주는 모든 동작
  ex) 데이터 패칭, DOM 조작, 상태 변화 등

- `순수 함수(Pure Function)`: 결과에만 의존, 부수 효과가 없는 함수

- `액션`: 실행 시점과 횟수에 의존, 부수 효과를 일으킴

- `계산`: 입력으로 출력을 만드는 것, 같은 인자를 넣어주면 항상 동일한 값을 출력하는 순수 함수

- `데이터`: 문자열, 객체, 배열 등 값 그 자체
